# 锁

[Java线程间的通信 - 深入浅出Java多线程](https://redspider.gitbook.io/concurrent/di-yi-pian-ji-chu-pian/5)

### volatile

#### 内存语义

- 保证变量的内存可见性
- 禁止volatile变量与普通变量重排序

JVM通过**内存屏障**来实现限制处理器的重排序。硬件层面，内存屏障分两种：读屏障（Load Barrier）和写屏障（Store Barrier）。内存屏障有两个作用：

1. 阻止屏障两侧的指令重排序；
2. 强制把写缓冲区/高速缓存中的脏数据等写回主内存，或者让缓存中相应的数据失效。

#### JMM内存屏障插入策略

- 在每个volatile写操作前插入一个StoreStore屏障；

- 在每个volatile写操作后插入一个StoreLoad屏障；

- 在每个volatile读操作前插入一个LoadLoad屏障；

- 在每个volatile读操作后再插入一个LoadStore屏障。

> 注：下述Load代表读操作，Store代表写操作
>
> **LoadLoad屏障**：对于这样的语句Load1; LoadLoad; Load2，在Load2及后续读取操作要读取的数据被访问前，保证Load1要读取的数据被读取完毕。 
>
> **StoreStore屏障**：对于这样的语句Store1; StoreStore; Store2，在Store2及后续写入操作执行前，保证Store1的写入操作对其它处理器可见。 
>
> **LoadStore屏障**：对于这样的语句Load1; LoadStore; Store2，在Store2及后续写入操作被刷出前，保证Load1要读取的数据被读取完毕。 
>
> **StoreLoad屏障**：对于这样的语句Store1; StoreLoad; Load2，在Load2及后续所有读取操作执行前，保证Store1的写入对所有处理器可见。它的开销是四种屏障中最大的（冲刷写缓冲器，清空无效化队列）。在大多数处理器的实现中，这个屏障是个万能屏障，兼具其它三种内存屏障的功能

#### volatile与普通变量的重排序规则:

1. 如果第一个操作是volatile读，那无论第二个操作是什么，都不能重排序；
2. 如果第二个操作是volatile写，那无论第一个操作是什么，都不能重排序；
3. 如果第一个操作是volatile写，第二个操作是volatile读，那不能重排序。

#### 用途	

​	由于volatile仅仅保证对单个volatile变量的读/写具有原子性，而锁可以保证整个**临界区代码**的执行具有原子性。所以**在功能上，锁比volatile更强大；在性能上，volatile更有优势**。

```java
public class Singleton {

    private static volatile Singleton instance;

    // 双重锁检验
    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            synchronized (Singleton.class) {
                if (instance == null) {
                    instance = new Singleton();
                }
            }
        }
        return instance;
    }
}
```

### Synchronized

```java
// 关键字在实例方法上，锁为当前实例
public synchronized void instanceLock() {
    // code
}

// 关键字在静态方法上，锁为当前Class对象
public static synchronized void classLock() {
    // code
}

// 关键字在代码块上，锁为括号里面的对象
public void blockLock() {
    Object o = new Object();
    synchronized (o) {
        // code
    }
}
```

“临界区”，指的是某一块代码区域，它同一时刻只能由一个线程执行。

### 几种对象锁

在Java 6 及其以后，一个对象其实有四种锁状态，它们级别由低到高依次是：

1. 无锁状态
2. 偏向锁状态
3. 轻量级锁状态
4. 重量级锁状态

#### 对象头

| 长度     | 内容                   | 说明                         |
| -------- | ---------------------- | ---------------------------- |
| 32/64bit | Mark Word              | 存储对象的hashCode或锁信息等 |
| 32/64bit | Class Metadata Address | 存储到对象类型数据的指针     |
| 32/64bit | Array length           | 数组的长度（如果是数组）     |

Mark Word的格式
| 锁状态   | 29 bit 或 61 bit[^1]         | 1 bit 是否是偏向锁？       | 2 bit 锁标志位 |
| -------- | ---------------------------- | -------------------------- | -------------- |
| 无锁     |                              | 0                          | 01             |
| 偏向锁   | 线程ID                       | 1                          | 01             |
| 轻量级锁 | 指向栈中锁记录的指针         | 此时这一位不用于标识偏向锁 | 00             |
| 重量级锁 | 指向互斥量（重量级锁）的指针 | 此时这一位不用于标识偏向锁 | 10             |
| GC标记   |                              | 此时这一位不用于标识偏向锁 | 11             |

>1: 在32位处理器中，一个字宽是32位；在64位虚拟机中，一个字宽是64位。

当对象状态为偏向锁时，`Mark Word`存储的是偏向的线程ID；

当状态为轻量级锁时，`Mark Word`存储的是指向线程栈中`Lock Record`的指针；

当状态为重量级锁时，`Mark Word`为指向堆中的monitor对象的指针。

#### 偏向锁

​	偏向锁会偏向于第一个访问锁的线程，如果在接下来的运行过程中，该锁没有被其他的线程访问，则持有偏向锁的线程将永远不需要触发同步。也就是说，**偏向锁在资源无竞争情况下消除了同步语句，连CAS操作都不做了，提高了程序的运行性能。**

##### **实现原理**

​	一个线程在第一次进入同步块时，会在对象头和栈帧中的锁记录里存储锁的偏向的线程ID。当下次该线程进入这个同步块时，会去检查锁的Mark Word里面是不是放的自己的线程ID。

​	如果是，表明该线程已经获得了锁，以后该线程在进入和退出同步块时不需要花费CAS操作来加锁和解锁 ；

​	如果不是，就代表有另一个线程来竞争这个偏向锁。这个时候会尝试使用CAS来替换Mark Word里面的线程ID为新线程的ID，这个时候要分两种情况：

- 成功，表示之前的线程不存在了， Mark Word里面的线程ID为新线程的ID，锁不会升级，仍然为偏向锁；
- 失败，表示之前的线程仍然存在，那么暂停之前的线程，设置偏向锁标识为0，并设置锁标志位为00，升级为轻量级锁，会按照轻量级锁的方式进行竞争锁。

> CAS: Compare and Swap
>
> 比较并设置。用于在硬件层面上提供原子性操作。在 Intel 处理器中，比较并交换通过指令cmpxchg实现。 比较是否和给定的数值一致，如果一致则修改，不一致则不修改。

​	偏向锁使用了一种**等到竞争出现才释放锁的机制**，所以当其他线程尝试竞争偏向锁时， 持有偏向锁的线程才会释放锁。撤销偏向锁：

- 在一个安全点（在这个时间点上没有字节码正在执行）停止拥有锁的线程。
- 遍历线程栈，如果存在锁记录的话，需要修复锁记录和Mark Word，使其变成无锁状态。
- 唤醒被停止的线程，将当前锁升级成轻量级锁。 

```
// 关闭偏向锁
-XX:UseBiasedLocking=false
```

#### 轻量级锁

​	多个线程在不同时段获取同一把锁，即不存在锁竞争的情况，也就没有线程阻塞。针对这种情况，JVM采用轻量级锁来避免线程的阻塞与唤醒。

##### 加锁

​	JVM会为每个线程在当前线程的栈帧中创建用于存储锁记录的空间，我们称为Displaced Mark Word。如果一个线程获得锁的时候发现是轻量级锁，会把锁的Mark Word复制到自己的Displaced Mark Word里面。

​	然后线程尝试用CAS将锁的Mark Word替换为指向锁记录的指针。如果成功，当前线程获得锁，如果失败，表示Mark Word已经被替换成了其他线程的锁记录，说明在与其它线程竞争锁，当前线程就尝试使用自旋来获取锁。

> 自旋：不断尝试去获取锁，一般用循环来实现。

​	自旋是需要消耗CPU的，如果一直获取不到锁的话，那该线程就一直处在自旋状态，白白浪费CPU资源。解决这个问题最简单的办法就是指定自旋的次数，例如让其循环10次，如果还没获取到锁就进入阻塞状态。

​	但是JDK采用了更聪明的方式——适应性自旋，简单来说就是线程如果自旋成功了，则下次自旋的次数会更多，如果自旋失败了，则自旋的次数就会减少。

​	自旋也不是一直进行下去的，如果自旋到一定程度（和JVM、操作系统相关），依然没有获取到锁，称为自旋失败，那么这个线程会阻塞。同时这个锁就会**升级成重量级锁**。

##### 释放锁

​	在释放锁时，当前线程会使用CAS操作将Displaced Mark Word的内容复制回锁的Mark Word里面。如果没有发生竞争，那么这个复制的操作会成功。如果有其他线程因为自旋多次导致轻量级锁升级成了重量级锁，那么CAS操作会失败，此时会释放锁并唤醒被阻塞的线程。

####  重量级锁

​	重量级锁依赖于操作系统的互斥量（mutex） 实现的，而操作系统中线程间状态的转换需要相对比较长的时间，所以重量级锁效率很低，但被阻塞的线程不会消耗CPU。

前面说到，每一个对象都可以当做一个锁，当多个线程同时请求某个对象锁时，对象锁会设置几种状态用来区分请求的线程：

```
Contention List：  所有请求锁的线程将被首先放置到该竞争队列
Entry List：				 Contention List中那些有资格成为候选人的线程被移到Entry List
Wait Set：				 那些调用wait方法被阻塞的线程被放置到Wait Set
OnDeck：					任何时刻最多只能有一个线程正在竞争锁，该线程称为OnDeck
Owner：					  获得锁的线程称为Owner
!Owner：					 释放锁的线程
```

​	当一个线程尝试获得锁时，如果该锁已经被占用，则会将该线程封装成一个`ObjectWaiter`对象插入到Contention List的队列的队首，然后调用`park`函数挂起当前线程。

​	当线程释放锁时，会从Contention List或EntryList中挑选一个线程唤醒，被选中的线程叫做`Heir presumptive`即假定继承人，假定继承人被唤醒后会尝试获得锁，但`synchronized`是非公平的，所以假定继承人不一定能获得锁。这是因为对于重量级锁，线程先自旋尝试获得锁，这样做的目的是为了减少执行操作系统同步操作带来的开销。如果自旋不成功再进入等待队列。这对那些已经在等待队列中的线程来说，稍微显得不公平，还有一个不公平的地方是自旋线程可能会抢占了Ready线程的锁。

​	如果线程获得锁后调用`Object.wait`方法，则会将线程加入到WaitSet中，当被`Object.notify`唤醒后，会将线程从WaitSet移动到Contention List或EntryList中去。需要注意的是，当调用一个锁对象的`wait`或`notify`方法时，**如当前锁的状态是偏向锁或轻量级锁则会先膨胀成重量级锁**。

#### 总结锁的升级流程

每一个线程在准备获取共享资源时： 第一步，检查MarkWord里面是不是放的自己的ThreadId ,如果是，表示当前线程是处于 “偏向锁” 。

第二步，如果MarkWord不是自己的ThreadId，锁升级，这时候，用CAS来执行切换，新的线程根据MarkWord里面现有的ThreadId，通知之前线程暂停，之前线程将Markword的内容置为空。

第三步，两个线程都把锁对象的HashCode复制到自己新建的用于存储锁的记录空间，接着开始通过CAS操作， 把锁对象的MarKword的内容修改为自己新建的记录空间的地址的方式竞争MarkWord。

第四步，第三步中成功执行CAS的获得资源，失败的则进入自旋 。

第五步，自旋的线程在自旋过程中，成功获得资源(即之前获的资源的线程执行完成并释放了共享资源)，则整个状态依然处于 轻量级锁的状态，如果自旋失败 。

第六步，进入重量级锁的状态，这个时候，自旋的线程进行阻塞，等待之前线程执行完成并唤醒自己。



| 锁       | 优点                                                         | 缺点                                             | 适用场景                             |
| -------- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------ | ------------------------------------ |
| 偏向锁   | 加锁和解锁不需要额外的消耗，和执行非同步方法比仅存在纳秒级的差距。 | 如果线程间存在锁竞争，会带来额外的锁撤销的消耗。 | 适用于只有一个线程访问同步块场景。   |
| 轻量级锁 | 竞争的线程不会阻塞，提高了程序的响应速度。                   | 如果始终得不到锁竞争的线程使用自旋会消耗CPU。    | 追求响应时间。同步块执行速度非常快。 |
| 重量级锁 | 线程竞争不使用自旋，不会消耗CPU。                            | 线程阻塞，响应时间缓慢。                         | 追求吞吐量。同步块执行速度较长。     |



### JAVA 中锁的几种分类

#### 可重入锁和非可重入锁

​	所谓重入锁，顾名思义。就是支持重新进入的锁，也就是说这个锁支持一个**线程对资源重复加锁**。

​	synchronized关键字就是使用的重入锁。比如说，你在一个synchronized实例方法里面调用另一个本实例的synchronized实例方法，它可以重新进入这个锁，不会出现任何异常。

​	如果我们自己在继承AQS实现同步器的时候，没有考虑到占有锁的线程再次获取锁的场景，可能就会导致线程阻塞，那这个就是一个“非可重入锁”。

​	`	ReentrantLock`的中文意思就是可重入锁。

#### 公平锁与非公平锁

​	这里的“公平”，其实通俗意义来说就是“先来后到”，也就是FIFO。如果对一个锁来说，先对锁获取请求的线程一定会先被满足，后对锁获取请求的线程后被满足，那这个锁就是公平的。反之，那就是不公平的。

​	一般情况下，**非公平锁能提升一定的效率。但是非公平锁可能会发生线程饥饿（有一些线程长时间得不到锁）的情况**。所以要根据实际的需求来选择非公平锁和公平锁。

​	`ReentrantLock`支持非公平锁和公平锁两种。

#### 读写锁和排它锁

​	我们前面讲到的synchronized用的锁和ReentrantLock，其实都是“排它锁”。也就是说，这些锁在同一时刻只允许一个线程进行访问。

​	而读写锁可以再同一时刻允许多个读线程访问。Java提供了ReentrantReadWriteLock类作为读写锁的默认实现，内部维护了两个锁：一个读锁，一个写锁。通过分离读锁和写锁，使得在“读多写少”的环境下，大大地提高了性能。

>  注意，即使用读写锁，在写线程访问时，所有的读线程和其它写线程均被阻塞。

​	**可见，只是synchronized是远远不能满足多样化的业务对锁的要求的**。接下来我们介绍一下JDK中有关锁的一些接口和类。



### JAVA 中的几种实现

#### Condition

Object的监视器方法了和Condition对比：

| 对比项                                         | Object监视器                  | Condition                                                   |
| ---------------------------------------------- | ----------------------------- | ----------------------------------------------------------- |
| 前置条件                                       | 获取对象的锁                  | 调用Lock.lock获取锁，调用Lock.newCondition获取Condition对象 |
| 调用方式                                       | 直接调用，比如object.notify() | 直接调用，比如condition.await()                             |
| 等待队列的个数                                 | 一个                          | 多个                                                        |
| 当前线程释放锁进入等待状态                     | 支持                          | 支持                                                        |
| 当前线程释放锁进入等待状态，在等待状态中不中断 | 不支持                        | 支持                                                        |
| 当前线程释放锁并进入超时等待状态               | 支持                          | 支持                                                        |
| 当前线程释放锁并进入等待状态直到将来的某个时间 | 不支持                        | 支持                                                        |
| 唤醒等待队列中的一个线程                       | 支持                          | 支持                                                        |
| 唤醒等待队列中的全部线程                       | 支持                          | 支持                                                        |

​	Condition和Object的wait/notify基本相似。其中，Condition的await方法对应的是Object的wait方法，而Condition的**signal/signalAll**方法则对应Object的notify/notifyAll()。但Condition类似于Object的等待/通知机制的加强版

Condition主要的方法：

| 方法名称               | 描述                                                         |
| ---------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| await()                | 当前线程进入等待状态直到被通知（signal）或者中断；当前线程进入运行状态并从await()方法返回的场景包括：（1）其他线程调用相同Condition对象的signal/signalAll方法，并且当前线程被唤醒；（2）其他线程调用interrupt方法中断当前线程； |
| awaitUninterruptibly() | 当前线程进入等待状态直到被通知，在此过程中对中断信号不敏感，不支持中断当前线程 |
| awaitNanos(long)       | 当前线程进入等待状态，直到被通知、中断或者超时。如果返回值小于等于0，可以认定就是超时了 |
| awaitUntil(Date)       | 当前线程进入等待状态，直到被通知、中断或者超时。如果没到指定时间被通知，则返回true，否则返回false |
| signal()               | 唤醒一个等待在Condition上的线程，被唤醒的线程在方法返回前必须获得与Condition对象关联的锁 |
| signalAll()            | 唤醒所有等待在Condition上的线程，能够从await()等方法返回的线程必须先获得与Condition对象关联的锁 |

#### ReentrantLock

​	ReentrantLock是一个非抽象类，它是Lock接口的JDK默认实现，实现了锁的基本功能。从名字上看，它是一个”可重入“锁，从源码上看，它内部有一个抽象类`Sync`，是继承了AQS，自己实现的一个同步器。同时，ReentrantLock内部有两个非抽象类`NonfairSync`和`FairSync`，它们都继承了Sync。从名字上看得出，分别是”非公平同步器“和”公平同步器“的意思。这意味着ReentrantLock可以支持”公平锁“和”非公平锁“。

​	通过看着两个同步器的源码可以发现，它们的实现都是”独占“的。都调用了AOS的`setExclusiveOwnerThread`方法，所以ReentrantLock的锁的”独占“的，也就是说，它的锁都是”排他锁“，不能共享。

​	在ReentrantLock的构造方法里，可以传入一个`boolean`类型的参数，来指定它是否是一个公平锁，默认情况下是非公平的。这个参数一旦实例化后就不能修改，只能通过`isFair()`方法来查看。

#### ReentrantReadWriteLock

​	这个类也是一个非抽象类，它是ReadWriteLock接口的JDK默认实现。它与ReentrantLock的功能类似，同样是可重入的，支持非公平锁和公平锁。不同的是，它还支持”读写锁“。

#### StampedLock

`	StampedLock`类是在Java 8 才发布的，它没有实现Lock接口和ReadWriteLock接口，但它其实是实现了“读写锁”的功能，并且性能比ReentrantReadWriteLock更高。StampedLock还把读锁分为了“乐观读锁”和“悲观读锁”两种。

​	前面提到了ReentrantReadWriteLock会发生“写饥饿”的现象，但StampedLock不会。它是怎么做到的呢？它的核心思想在于，**在读的时候如果发生了写，应该通过重试的方式来获取新的值，而不应该阻塞写操作。这种模式也就是典型的无锁编程思想，和CAS自旋的思想一样**。这种操作方式决定了StampedLock在读线程非常多而写线程非常少的场景下非常适用，同时还避免了写饥饿情况的发生。